# 3. 타입과 추상화

### 추상화

* 추상화란 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 **복잡도를 극복하는 방법**이다.
* 추상화는 다음 두 가지 차원에서 이루어진다.
  * 구체적인 사물들 간의 **공통점은 취하고 차이점은 버리는** 일반화를 통해 단순하게 만든다.
  * 중요한 부분을 강조하기 위해 **불필요한 세부 사항을 제거함**으로써 단순하게 만드는 것이다.

### 개념

* **공통점을 기반으로 객체들을 묶을 수 있는 그릇**을 개념이라고 한다.
* 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류**할 수 있고, **객체가 어떤 개념 그룹에 속할 때  그 객체를 개념 그룹의 인스턴스**라고 한다.
* 개념을 통해 **수많은 객체들을 몇 개의 개념만으로 단순화**할 수 있다.
  * 이는 객체자향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단이다.

### 개념의 세 가지 관점

* **심볼**: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
* **내연**: 개념의 완전한 정의
  * 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
* **외연**: 개념에 속하는 모든 객체의 집합

### 분류

* 분류란 객체에 특정한 **개념을 적용하는 작업**이다.
* 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.
* 객체를 적절한 개념에 따라 분류한 애플리케이션은 유지보수가 용이하고 변경에 유연하게 대처할 수 있다.
* 적절한 분류 체계는 애플리케이션을 다루는 개발자로 하여금 객체를 쉽게 찾고 조작할 수 있게 한다.

### 타입

* **타입은 개념과 동일**하다. 위에 기술된 개념에 관한 내용에서 개념을 타입이라고 바꿔도 맞는 말이 된다.
* 어떤 객체가 **어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동**이다.
  * 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
* 객체의 **내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다**.
  * 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

### 행동이 우선이다

* 객체가 **어떤 행동**을 하느냐에 따라 **객체의 타입이 결정**되고, **동일한 책임**을 수행하는 일련의 객체는 **동일한 타입**에 속한다고 말할 수 있다.
* 타입이 데이터가 아니라 행동에 의해 결정된다는 사실은 객체지향 패러다임을 특징 짓는 중요한 몇 가지 원리와 원칙에 의미를 부여한다.
  * 다형성: **동일한 타입의 객체**는 내부의 데이터 표현과 메시지를 처리하는 방식이 다르더라도 **동일한 메시지를 처리**할 수 있다.
  * 캡슐화: 데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 **외부에 데이터를 감춰야 한다는 것**을 의미한다.
* 객체를 결정하는 것은 **행동**이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다. 이것이 객체를 객체답게 만드는 가장 핵심적인 원칙이다.

### 타입의 계층

* 타입과 타입 사이에는 **일반화 / 특수화 관계**가 존재할 수 있다.
* 일반적인 타입이란 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입을 가리킨다.
* 일반적인 타입은 특수한 타입보다 외연의 크기가 크고 행동의 수는 더 적다.
* 일반적인 타입을 슈퍼타입, 특수한 타입을 서브타입이라고 한다.
* 일반화 / 특수화는 불필요한 세부 사항을 제거하고 중요한 부분만 남기는 추상화 차원의 대표적인 예이다.

### 정적 모델

* 타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 **객체의 복잡성을 극복하기 위해** 사용한다.
* 타입을 사용하면 시간이라는 요소를 제거하고 **정적인 관점에서 객체를 표현**할 수 있다.
* 객체지향 애플리케이션을 설계하고 구현하기 위해서는 객체 관점의 **동적 모델**과 객체를 추상화한 타입 관점의 **정적 모델**을 **적절히 혼용**해야 한다.
  * 동적 모델: 객체가 살아있는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 표현한 것
  * 정적 모델: 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현한 것
* 객체지향 프로그래밍 언어에서 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스이다.
  * 클래스는 타입을 구현하기 위한 방법 중 하나이지 객체지향의 본질적인 요소는 아니다.