# 6. 객체 지도

### 기능 설계 대 구조 설계

* 모든 소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재한다.
  * **기능 설계**: 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.
  * **구조 설계**: 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.
* 소프트웨어의 **요구 사항은 항상 변경**된다.
  * 변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 **안정적인 구조를 중심으로 설계**하는 것이다.

### 두 가지 재료: 기능과 구조

* 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.
  * 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 유스케이스 모델링이라고 한다.
* 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
  * 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 도메인 모델링이라고 한다.

### 도메인 모델

* 사용자가 **프로그램을 사용하는 대상 분야**를 도메인이라고 한다.
* 도메인 모델이란 **도메인에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태**다.
  * 도메인 모델은 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 **개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것**이다.
  * 도메인 모델은 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들(사용자, 설계자)이 **도메인에 대해 생각하는 관점**이다.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

* 객체지향을 사용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다.
* 객체지향 패러다임은 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 유용한 사고 도구와 프로그래밍 기법을 제공한다.

### 도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하라

* 소프트웨어 객체가 현실 객체를 은유한다?
  * 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 표현적 차이가 늘어날 수 있다.
  * 비현실적인 객체도 소프트웨어 객체로 녹여내야 할 때가 많다.
* **사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념**을 소프트웨어 객체가 은유하도록 한다.
  * 코드의 구조가 도메인의 구조를 반영한다면 **도메인을 이해하면 코드를 이해하기가 수월**해진다.
  * 도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 **안정적인 구조를 제공**하기 때문에 도메인 모델을 기반으로 코드를 작성해야 한다.

### 유스케이스

* 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 **상호작용의 흐름**을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다.
  * 유스케이스는 상호작용을 보여주는 **텍스트**다.
  * 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 **여러 시나리오들의 집합**이다.
  * 유스케이스는 단순히 **기능을 나열한 것과는 다르다**. 연관된 기능들을 하나의 **이야기 형식**으로 모으는 것이다.
  * 유스케이스는 **사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다**. 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.
  * 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

### 기능과 구조의 통합

* 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 **유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배**해야한다.
  * 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 보고 시스템 안의 객체가 수행해야 하는 책임으로 세분화한다.
  * 책임을 분배할 객체를 도메인 모델을 통해 선택한다.
  * 협력을 완성하는데 필요한 메시지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해 나간다.
  * 협력을 참여하는 객체를 구현하기 위해 클래스를 추가하고 속성과 함께 메서드를 구현하면 시스템 기능이 완성된다.

### 도메인 모델이 안정적인 이유

* **도메인 모델을 구성하는 개념**은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
* 도메인 모델을 구성하는 **개념 간의 관계**도 마찬가지로 비즈니스가 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.